nrvnnwfflnro, xix

perche queste rispostn dei Ruenlini pnoie sembrare iorse nd ni·
cuno sorerehinmnnie generale, bennhd elin sie e conrnnevoie e
vera, penso che piri periicolnrrnenie rispondere si possa , e seddi:

siare aii' oppositione, dicendo ohe nella musica proiice, e parii·
’ eolarmente nelle moderna, gii encordi nnn sono reali e geometrici

mn perieeipeii e non di gineiissimn miserm {ninid neila division Ι

delinitam, per engion d’esempio‚ in quinia e la quarta, che ln
riernpiono‚ nno sono le dne proportioni sesquialtera e sesquiterze.
ehe riempiono ie dupio. inrma di essa otiare. rna in quintae un
poco meno, n come i preiiei dioono d nn poen spuninin, equesen
'spnniemenio decresco nn pono ln quemn, e cosi le proporzioni
dolie consonnnze non sono in pretien prosternente ie pitingorieh03
inonde in indi si rede. che eocnrdnndo gii strumenti eoiie quinie
ginone cerate dni monocordo, rieseono essi mele nccnrdati e diseo
nanti. Ε di vero egli e nerto, che neli' operationi dn’ sentimenti,
ie qnnii si dehnnn iere per rin di moin, ri si rieercn inmpo per
ricovere 1’ impressioni degli oggedi: e percio anche ne’ snoni do·
rendnsi rieever sni iimpeno deil‘oreecbin i' impressioni delle ri·
brezioni delle eorde eon tempo. ii moin dol iimpnno vienn eren-
dere. in eerio modo, ailernin il morimonte ed ii tempo deiie ri·
brezioni3 onde qualche nonrenevoi correzione vi si richiede. nai
nire si deduce ehe le regoie preseride daile morien, che le ense
considere rimossi initi gi‘ impedimenti materiali, si debbnno ep
plicare alin predica eon aeenretezm e con< senno. e nire non dee
reenr merarigiin ne nieune quiri non tornano eon iniere esni-
iezze‚ perede n riepnnder in materia ι’ sorde. Per in qual cose np-
pnrinee. cire aliern quandoid Nigeiti dine, nine nolin sente minore
ri d piir numero di ribrnzioni ohe nelle proportione di seiten
cinqnn, iorma d' nnn asprissimn dissonante. nio eddiriene perebo
pii accordi nnn sono giusti, mn pmteeipati, cire runi dire ohe non
delinimedii roro geometricamenie ohe qneiie vibrarioni sieno di
qne! numero che disegnn Ιιι proiice, enipe degi’ impedimenti ma·
terimi, che si irnppongnn03 nire ee nni poioesimn erere le nri·
rnre colonio eserie iocosi minime differem, nome lehn in nn·
ture, ni perrerrnbbn beniosio nile perfetione, Ιιι qunie sarebbe
consonante e di ginnondinnima armonia: me in pid esaim equini·
iezzn de'caieoii, ohe de noi si innon. non he indie e ensi sodiii

 

