llll nunnoni nunna nuova scrsrzu

ad ll, et E nd (ἧς ratio autem ll ad l} posita est eadem cum
ratione spatii l' ad spatium Τ; ratio vero E ad G est ea·
dem curn ratione R ad S: ergo patet propositum.

Sur. Questo‚ clio abbiamo reduto, equanto il nostro rtu-
tore lna scritto det moto equabile. Passeremo dunque a piu
sottile e nuova contemplatione intorno al moto naturalmente
accelerato, quale ὁ quello che generalmente d esereitato dai
mobili gravi discendenti, ed ecco il titolo e l'introduzione.

arnna sacunuus. .
DE Moru Nartinatnrutr sucularum.

Quae in motu aequabili contingunt accidentia, iu prae·
¹cedenti libro consideratu sunt: modo de motu accelerato
tractandum. Et primo, definitionem ei, quo utitur natura,
apprime congruentem investigare, atque explicare 'convenit
Quamvis enim aliquam lationis speciem ex arbitrio contingere,
et consequentes ejus passiones contemplari , neg stt inconve-

niens (ita enim qui Helicae aut Conctroides lineas ex molibus
quibusdam exortas, licet talibus non utatm natura, sibi tiu·

= xerunt, earum symptomata ex suppositione demonstrarunt cum

laude), tamen quandoquidem qrradam acceleratiouis specie in
suis quibusdam motibus, gravium scilieet descendentium,
utitur natura, eorundem speculari passiones decrevimus, si
eam quam allaturi sumus de nostro motu accelerato defini·
tionem cunr essentia motus naturaliter accelerati congruere
contigerit. Quod tandem post diuturnas mentis agitationes

reperiisse confidimus, ea potissimum ducti ratione, quia sym·
⁸ ptornatis deinceps a nobis demonstratis apprime respondere,
atque congruere videntur oa, quae naturalia experimenta
sensui repraesentant. Postremo ad investigationem motus
naturaliter accelerati nos quasi manu duxit animadversio con·
suetudinis, atque instituti ipsiusmet naturae in ceteris suis
operibus omnibus; in qrrihus exercendis, uti consuerit mediis
primis, simplicissimis, facillimis: neminem enirn esse arbitror.
qui credat natatum, aut volatum simpliciori, aut iaciliori
modo exerceri posse, quarn seipsoque pisces ct aves iu·

 

